# Steve Jobs
Ο Steven Paul Jobs προτού γίνει CEO και συνιδρυτής της Apple ήταν ένας απλός τεχνικός στην Atari.Inc. Έπειτα όμως από την συνάντηση του με τον Steve Wozniak αποφάσισαν να δημιουργήσουν την δικιά τους εταιρία, γνωστή σήμερα ως Apple.

Το πιο σημαντικό και σπουδαίο κατόρθωμα του Jobs [^1] ήταν η επανάσταση που έφερε στον τομέα των προσωπικών υπολογιστών. Είχε κρίσιμο ρόλο στην δημιουργία του Apple II, έναν από τους πρώτους υπολογιστές προσωπικής χρήσεως, καθώς επίσης και στην δημιουργία του IMac αλλά και του Ibook, το οποίο όχι μόνο χρησιμοποιήθηκε από αρχάριους στην χρήση υπολογιστών, αλλά και από πολλούς μαθητές, φέρνοντας έτσι επανάσταση και στον τρόπο εκπαίδευσης. Παρόλα αυτά συνείσφερε σημαντικά  και στην δημιουργία των iPhone και εμπλεκόταν σε πολλές από τις παρουσιάσεις των προϊόντων που δημιουργούσε η Apple.

{% include figure image_path="/images/steve-jobs-profile.jpg" caption="Figure 1: O Steve Jobs στην παρουσίαση του Iphone 4 τον Ιούνιο του 2010 στο Παγκόσμιο Συνέδριο Προγραμματιστών στο San Francisco. Πέρα από την συνεισφορά του στην δημιουργία οικονομικών και εύχρηστων προσωπικών υπολογιστών, ο Jobs ασχολήθηκε σε σημαντικό βαθμό με τις παρουσιάσεις των νέων προϊόντων που παρήγαγε η Apple.  " id="fig:steve-jobs-profile" %}

Το 2011, μερικούς μήνες πριν τον θάνατό του, ο Jobs ανακοίνωσε την παραίτηση λόγω των προβλημάτων υγείας που αντιμετώπιζε, και την θέση του πήρε ο Tim Cook, παρόλα αυτά ο Jobs συνέχισε να παραβρίσκεται στα συμβούλια που αφορούσαν σημαντικές αποφάσεις της εταιρίας μέχρι τον θάνατο του τον Οκτώβριο του ίδιου χρόνου.
[^1]: fig:steve-jobs-profile
