# Donald L. Bitzer

## Σημαντικά Επιτεύγματα
Ο Donald Bitzer [^1] πέτυχε επιτεύγματα σε πολλούς χώρους της πληροφορικής, με τα κυριότερα να επικεντρόνονται στον χώρο της εκπαιδευτικής τεχνολογίας με την δημιουργία του PLATO και αργότερα του NovaNet και στον χώρο της τεχνολογίας τηλεοράσεων με τις οθόνες πλάματος. Οι υπολογιστές PLATO θα μπορούσε να πει κάποιος και δικαιολογημένα πως είχαν καθοριστικό ρόλο στον χώρο της εκπαίδευσης. Ήταν μια από τις πρώτες προσπάθειες που πραγματοποίθηκαν ώστε να αξιοποιήσουν οι μαθητές τις δυνατότητες των υπολογιστικών συστημάτων. Βασικός του στόχος ήταν να αυξήση την παραγογικότητα των μαθητών ενώ ταυτόχρονα να τους εξικείωνε με την χρήση των υπολογιστών. Με την χρήση των οθόνων πλάματος, ο Bitzer κατάφερε να αυξήσει τον χρόνο που κάποιος μπορούσε να κοιτάει μια οθόνη υπολογιστή, καθώς μείωνε το τρεμόσβυμα που είχαν οι τότε υπολογιστές. Αυτό σε συνδιασμό με την συνδεσιμότητα που πρόσφερε το σύστημα στους χρήστες του οδήγησε στην επιτυχία των υπολογιστών PLATO και αυτό με την σειρά του οδήγησε σε περισσότερες προσπάθειες και βελτιώσεις στην χρήση υπολογιστικών συστημάτων στον χώρο της εκπαίδευσης. Πιο συγκεκριμένα, είχε ως αποτέλεσμα την σημερινή αξιοποίηση των υπολογιστών και  των δυνατοτήτων που προσφέρουν τα online μαθημάτα (e-learning), που πραγματοποιούνται πλέον σε καθημερινό επίπεδο σε αμέτρητα σχολεία και πανεπιστήμια. Επιπλέον η συνδετικότητα που πρόσφερε θα μπορούσε να θεωρηθεί και ως μια μορφή του διαδικτύου πριν αύτο δημιουργηθεί, καθώς όπως και το διαδίκτυο επέτρεπε στους χρήστες του να επικοινωνούν μεταξύ τους. 

{% include figure image_path="/images/donald-bitzer-profile.jpg" caption="Figure 1: Ο Donald Bitzer γεννήθηκε το 1934 και σπούδασε στο πανεπηστίμιο της Ιλλανόης όπου κατάφερε μέχρι το 1956 να αποκτήσει τρεία πτυχία στην ηλεκτιρική μηχανική (Electrical Εngineering). Στα μέσα του 1960, σε συνεργασία με τον Robert Willson δημιούργησε την πρώτη οθόνη πλάσματος (plasma display) και έπειτα ασχολήθηκε με την εκπαιδευτική τεχνολογιά, το αποτέλεσμα αυτής της ενασχόλησης ήταν το υπολογιστηκό σύστημα PLATO, μια από της σπουδαιότερες εφευρέσεις στον χώρο της εκπαίδευσης του 20ου αιώνα. Από το 1989 ο Donald Bitzer ασχολήθηκε με την έρευνα ως καθηγητής στο Κρατικό Πανεπιστήμιο της Βόρειας Καρολίνας. " id="fig:donald-bitzer-profile" %}

Με την δημιουργία του PLATO ο Bitzer αισθανόταν πως ολοκλήρωνε μια αποστολή που είχε αναθέσει ο ίδιος στον εαυτό του, να μειώσει τον βαθμο των αγράμματων νέων στην πόλη του και αργότερα σε ολόκληρο τον κόσμο. Θεωρούσε πως αν αυτό το πρόβλημα λυνόταν δεν θα χρειαζόταν να ανισηχούν για άλλα προβλήματα που μπορεί να παρουσιαζόντουσαν, καθώς με τις σωστές γνώσεις που ήθελε να κατέχουν οι νέοι θα μπορούσαν και μόνοι τους να τα αντιμετωπίσουν με ευκολία. Πίστευε επίσης ότι η χρήση των υπολογιστών στην εκπαίδευση έπρεπε να είναι ένα βοηθιτικό εργαλείο με το οποίο οι μαθητές θα μπορούσαν να αυξήσουν την αποδοτικότητα τους και τις γνώσεις τους και όχι μια έτοιμη πηγή πληροφοριών ή ιδεών και δυνατοτήτων που θα εμπόδιζε τους μαθητές από το να αναπτύξουν την κριτική σκέψη και να εξελήξουν τις ικανότητές τους. Όσον αφορά τους καθηγητές, το PLATO δεν είχε ως σκοπό να τους αντικαταστήσει αλλά αντιθέτως να τους προσφέρει την ευκαιρία να μεταδώσουν ευκολότερα και πιο αποτελεσματικά τις γνώσεις, με βασική προυπόθεση όμως σύμφωνα με τον  Bitzer ο καθηγητής να είναι καλός και μεταδοτικός, σχετικά με την γνώση τους, στο μάθημά του.το PLATO είχε τόσο μεγάλη σημασία και επιρροή στην σημερινή εκπαιδευτική τεχνολογία, το ίδιο το PLATO δεν απέκτησε πότε την δημοφιλία που κάποιος θα περίμενε να έχει. Ο ίδιος ο Donald Bitzer πίστευε ότι ένας από τους λόγους που το PLATO δεν επεκτάθηκε περισσότερο είναι πως ο κόσμος ενδιαφερόταν περισσότερο για τα βιντεοπαιχίδια της εποχής πάρα για την εκπαιδευτική τεχνολογία που είχε να προσφέρει, ένα τραγικό σημάδι για την κατεύθυνση που ακολουθεί ο κόσμος μέχρι και σήμερα.

[^1]: fig:donald-bitzer-profile
